I. Urania. No le habían hecho un favor sus padres; su nombre daba la idea de unplaneta, de un mineral, de todo, salvo de la mujer espigada y de rasgos finos, tezbruñida y grandes ojos oscuros, algo tristes, que le devolvía el espejo. ¡Urania! Vayaocurrencia. Felizmente ya nadie la llamaba así, sino Uri, Miss Cabral, Mrs. Cabral oDoctor Cabral. Que ella recordara, desde que salió de Santo Domingo («Mejor dicho,de Ciudad Trujillo», cuando partió aún no habían devuelto su nombre a la ciudadcapital), ni en Adrian, ni en Boston, ni en Washington D.C., ni en New York, nadie habíavuelto a llamarla Urania, como antes en su casa y en el Colegio Santo Domingo, dondelas sisters y sus compañeras pronunciaban correctísimamente el disparatado nombreque le infligieron al nacer. ¿Se le ocurriría a él, a ella? Tarde para averiguarlo,muchacha; tu madre estaba en el cielo y tu padre muerto en vida. Nunca lo sabrás.¡Urania! Tan absurdo como afrentar a la antigua Santo Domingo de Guzmánllamándola Ciudad Trujillo. ¿Sería también su padre el de la idea?Está esperando que asome el mar por la ventana de su cuarto, en el noveno piso delHotel Jaragua, y por fin lo ve. La oscuridad cede en pocos segundos y el resplandorazulado del horizonte, creciendo deprisa, inicia el espectáculo que aguarda desde quedespertó, a las cuatro, pese a la pastilla que había tomado rompiendo susprevenciones contra los somníferos. La superficie azul oscura del mar, sobrecogidapor manchas de espuma, va a encontrarse con un cielo plomizo en la remota Línea delhorizonte, y, aquí, en la costa, rompe en olas sonoras y espumosas contra el Malecón,del que divisa pedazos de calzada entre las palmeras y almendros que lo bordean.Entonces, el Hotel Jaragua miraba al Malecón de frente. Ahora, de costado. Lamemoria le devuelve aquella imagen -¿de ese día?- de la niña tomada de la mano porsu padre, entrando en el restaurante del hotel, para almorzar los dos solos. Les dieronuna mesa junto a la ventana, y, a través de los visillos, Uranita divisaba el amplio jardíny la piscina con trampolines y bañistas. Una orquesta tocaba merengues en el PatioEspañol, rodeado de azulejos y tiestos con claveles. ¿Fue aquel día? «No», dice envoz alta. Al Jaragua de entonces lo habían demolido y reemplazado por estevoluminoso edificio color pantera rosa que la sorprendió tanto al llegar a SantoDomingo tres días atrás.¿Has hecho bien en volver? Te arrepentirás, Urania. Desperdiciar una semana devacaciones, tú que nunca tenías tiempo para conocer tantas ciudades, regiones, paísesque te hubiera gustado ver -las cordilleras y los lagos nevados de Alaska, por ejemploretornandoa la islita que juraste no volver a pisar. ¿Síntoma de decadencia?¿Sentimentalismo otoñal? Curiosidad, nada más. Probarte que puedes caminar por lascalles de esta ciudad que ya no es tuya, recorrer este país ajeno, sin que ello teprovoque tristeza, nostalgia, odio, amargura, rabia. ¿O has venido a enfrentar a la ruinaque es tu padre? A averiguar qué impresión te hace verlo, después de tantos años. Unescalofrío le corre de la cabeza a los Pies. ¡Urania, Urania! Mira que si, después detodos estos años, descubres que, debajo de tu cabecita voluntariosa, ordenada,impermeable al desaliento, detrás de esa fortaleza que te admiran y envidian, tienes uncorazoncito tierno, asustadizo, lacerado, sentimental. Se echa a reir. Basta deboberías, muchacha.