Se ha dicho que el perro es el mejor amigo del hombre.
Yo diría que es al revés.

El hombre es un mamífero peludo con tendencia a ponerse calvo con la edad provisto de grandes cualidades.
Es muy útil para el perro: cariñoso, fiel y posee una inteligencia sorprendente en un animal.
Se conocen muchas historias que demuestran estas virtudes del hombre ( consultar " El Tesoro de la Juventud" y " Selecciones"

Hay hombres de muchas clases.
Por ejemplo, cazadores.
Policiales, con pedigree ( sangre azul) y mestizos criollos.
Estos últimos, aunque no son tan apreciados por los criadores, son en general más astutos y simpáticos que los con pedigree.
Las razas más blancas se amaestran bien para las tareas en que tienen que ejercer su natural agresividad y las morenas son más aptas para los trabajos pesados.

Cualquiera que se dedique a la cría y engorde de estas encantadoras bestiecitas, debe tener en cuenta que se reproducen con facilidad aun en cautiverio.
Sus periodos de celo abarcan desde los 14 a los 80 años, más o menos.
Las hembras pueden tener sólo uno o dos cachorros cada vez, pero son fértiles y aceptan al macho en cualquier época del año.
Cuando nacen, las crías son lampiñas y frágiles, el periodo de desarrollo es largo, pero pueden ser útiles al perro desde pequeños.
Se han estudiado sus reflejos condicionados y se sabe que basta con menearles la cola para que ellos atiendan todas las exigencias de su perro.
Son más limpios que otras mascotas y con poco adiestramiento aprenden a usar la poceta.
Salvo excepciones, son animales muy sanos que no le contagian al perro enfermedades o parásitos, pero de todos modos conviene tenerlos vacunados y sin pulgas.
Los machos son buenos guardianes cuidan la casa y defienden la propiedad privada y las hembras en general son mansas, cariñosas y domésticas.
Es un animal relativamente económico, en su estado primitivo gasta poca, y come frugalmente, por ejemplo, en H. , pera cuando se domestica se convierte fácilmente en un glotón.

La naturaleza es tan sabia, que lo ha provisto de posición erguida, lo cual libera sus patas delanteras para trabajar para el perro: sacarlo a pasear, bañarlo, prepararle su comida y cortarle la grama para que la disfrute.

En realidad el hombre es el mejor amigo del perro.
