Justamente cuando ya no dábamos más con el aumento del calor, el tráfico y los precios, llega Semana Santa a darnos respiro que nos permite sobrevivir el próximo Puente . 
Cuando yo era chica, ésta era una fiesta religiosa.
Se rezaba el rosario en familia, se ayunaba y se observaba, dentro de lo posible, la mayor tristeza y castidad.
Ahora se viaja a Miami, o en el peor de los casos, a la playa.
Lo del rosario ni pensarlo porque hay consenso en que la televisión es mucho más efectiva: familia que ve la televisión unida, permanece unida.
El ayuno consiste en hacer dieta y beber caña; la tristeza se produce en el momento de pagar las cuentas y respecto a la castidad...... bueno, no voy a entrar en detalles que el director de " Séptimo Día" me va a censurar..
 Ya que no podemos cumplir con las obligaciones que nos impone la religión, al menos debemos tratar de disfrutar de sus ventajas, digo yo.
 Por eso en Semana Santa nadie trabaja, excepto la policía del tránsito que se afana llevando la cuenta de los muertos y accidentados.
 Nos tiene a todos en suspenso con las estadísticas, tratando de superar este año las cifras fatales de los años anteriores.
 Otros que también trabajan son los ladrones, que aprovechan que la gente decente se está desnudando en el litoral, para laborar horas extraordinarias.

Lo mejor de esta fiesta es que siempre cae un día viernes, así que hay puente desde el lunes anterior.
Sería una lástima que lo del Gólgota hubiera sido un miércoles).
Esto da tiempo para irse lo más lejos posible, siempre que uno se organice para comprar el pasaje a los revendedores y hacer su colita de un par de días en los terminales de bases y aviones.
La fuga es masiva, porque los que viven en Caracas siempre están buscando pretextos para irse a cualquier otro lado y la Pasión del Señor no es una excepción.
Nosotros los, que no viajamos porque no pudimos hacer puente o conseguir un permisito médico, tenemos la oportunidad de gozar en estos días a la Sucursal del Cielo .
Caracas se convierte en un paraíso sin tráfico, sin basura, sin motorizados y sin pavos con escape libre.
Se puede ir al cine sin hacer cola, andar por las escasas veredas sin que nos pise un carro y comprar leche en polvo sin jalarte al dueño del abasto.
Semana Santa es una estupenda ocasión para comprobar que lo único malo con Caracas son los caraqueños.
