Las mujeres en la era de la representación25 de noviembre de 2011Me hacía en este espacio hace un par de semanas, y ante los resultados de las elecciones en Túnez y de los anuncios de las reformas en Libia después de la caída de Gadafi, una pregunta que apuntaba hacia lo que considero un síntoma grave de nuestra actualidad política: la exclusión de las mujeres del espacio público y político en los países árabes. Me resulta curioso que la primera señal de transformación política que se envía después de la “primavera árabe” coincida con un pronunciamiento que incide en la organización de la libertad de la gente a partir de la instauración de derechos para los hombres y prohibiciones para las mujeres. El divorcio queda prohibido e instaurada la poligamia: tal fue el primer pronunciamiento de Libia ante la comunidad internacional. Es como si se abriera una posibilidad inmensa que queda inmediatamente cancelada a través del gesto de una restauración del régimen antes del dictador eliminado. ¿Por qué entonces una lucha de transformación supuestamente democrática se concibe como una vuelta a un pasado, como la restauración de unos valores? ¿Por qué no se concibe como la apertura a lo inesperado? Es como si se nos dijera que el ejercicio democrático sólo se limita al simulacro de las elecciones: pondremos otro soberano a la cabeza del régimen, pero el resto, es decir, todo lo que tiene que ver con la libertad de todas y todos, permanece fuera de juego.Ahora bien, de todas las diferencias que se pueden articular en el espacio político y la representación, la sexual sigue siendo una de las más problemáticas. ¿Por qué es hacia las mujeres y su eventual libertad que con más frecuencia se atenta? ¿No será que todavía el viejo estado moderno nacional necesita de la figura de la familia “burguesa” para prolongar un resquicio de orden que le permite controlar y ejercer el poder? Hegel lo explicaba muy bien, sin tapujos, en su Fenomenología del espíritu: las mujeres permanecerán en el espacio doméstico para parir los hijos que el Estado necesita, de la familia pasamos al Estado que nos garantizaría una realización plena, una síntesis, la Aufhebung, la libertad. ¿Será que esa vieja estructura política, la familia, un resabio de ese Estado moderno bastante venido a menos en nuestros tiempos, permanece como estructura de poder? ¿Será por eso que el matrimonio gay es herejía para las derechas de todo el planeta? Las mujeres han sido colaboradoras de ese orden en tanto y en cuanto han aceptado ocupar el lugar que el patriarcado les ha asignado. ¿Qué ocurre cuando se revelan? El orden se deshace y el orden simbólico de la cultura se trastoca dejando ver sus fisuras y su falsa razón de ser. La naturaleza no ha ordenado nada. Sólo los humanos ordenamos soberanamente el mundo. En el Seminario de la carta robada de Lacan la mujer, esa localización, es el lugar donde se signa un pacto, ella vela por la legitimidad de un orden simbólico que necesita que ella se mantenga en el lugar que ese orden le asigna: la castración, que es casi lo mismo que una forma de obliteración.¿Qué pasa cuando una decide no responder más a ese pacto, a ese orden, a esa ley? Entonces me preguntaba -en mi columna “Las mujeres y las ansias de la democracia”- de cara al mundo árabe y a sus reclamos de diferencia cultural como excusa para velar, excluir, asignar un lugar a las mujeres:“¿Qué diferencia cultural se puede legítimamente reclamar desde la negación de la diferencia sexual? ¿Por qué la diferencia sexual es velada, negada, percibida como amenaza y transformada en la cabeza de medusa que hay que cortar? La escena de la negación de la feminidad es demasiado conocida. Ha sido demasiado leída por el feminismo y el post-feminismo del siglo XX. El miedo a la feminidad es siempre el miedo de lo que desborda, en otras palabras, miedo al deseo de vida.”Insistiré: hay diferencias y diferencias, entre ellas la sexual. Resulta que, con frecuencia, cuando se reclama la diferencia cultural, el reclamo deja de lado la diferencia sexual. Ahora bien, la diferencia sexual no es una diferencia cultural, aunque sí es una diferencia representada en la cultura. Es una diferencia que ha organizado en sus diversas versiones el patriarcado y los modelos de soberanía, no sólo en Occidente, sino también en Oriente. Independientemente de que el Oriente pueda contar con mitologías que le adscriben un cierto valor a lo femenino o a lo maternal. Estamos, con el patriarcado y su versión filosófica, el falogocentrismo, en el corazón del poder político que ha hecho todo lo posible para que su cuerpo sexuado pase desapercibido. Así, a nombre del universalismo de lo humano, se ha hablado con frecuencia del “hombre”, haciéndonos creer que cuando así se decía, aunque no se decía, la mujer estaba como la ausencia misma inscrita en algún lugar del discurso y de la representación. Pero no. Hoy sabemos que aquello que no se dice, que no se nombra, no aparece en el espacio de la representación. Hay que, no sólo mencionar, nombrar, sino también dejar hablar. Una mujer velada es una mujer que no está representada más que como ausencia, como lugar de la negación, como lugar de la abyección.El cuerpo no es neutro, como tampoco lo es el lenguaje que nos permite articular lo que somos. El lenguaje en tanto que cuerpo no es indiferente a las diferencias, entre ellas a la sexual. Pensemos por ejemplo que cada vez que yo digo en mi lengua “yo soy”… el enunciado está seguido de un calificativo sexuado. La gramática me hace decidir entre femenino y masculino. Yo decido, pero al hacerlo, la violencia de la gramática y de la cultura, es decir la norma, también me obliga. Ahora, no opongo lo femenino a lo masculino como si fueran propios de un sexo o del otro. Por eso identifico lo femenino con una cierta fuerza de vida, y si me dejan lo reformulo a la Freud, como una cierta pulsión de vida que desestabiliza aquello que el patriarcado falogocéntrico organizaba por sexos: la feminidad como cuerpo (sexualidad amenazante, seducción, loca, histérica, un poco bruja) y lo masculino como alma (el mundo de lo inteligible, el mundo del ser inmutable, la idealidad). El problema de lo femenino ha estribado en la imposibilidad de su definición. ¿Por qué? Es lo que desborda el discurso, aquello del cuerpo que rebasa al discurso. La oposición femenino/masculino ha sido desconstruida. Lo femenino no es un propio de la mujer pero, pero el espacio de la representación política localiza ese desborde las más de las veces con la mujer. ¿Por qué? Porque el patriarcado, otro de sus nombres, la exclusión, a fuerza de excluir ha permitido que ese sujeto mujer haya tenido suficiente tiempo para desalterarse a sí misma. Su cuerpo es la locura que teme la razón.