Poesía, psicoanálisis y crítica literaria"Poesía y represión", el nuevo libro de Harold Bloom es una obra que, como todas, puede tomarse en muy variadas líneas de interés o motivo de discusión; dentro de estos posibles destinos parecen ineludibles aquellos que le puedan dar los poetas, los psicoanalistas y los críticos. Destinos o caminos que serán eventualmente divergentes.Al poeta puede -o no- interesarle el recorrido teórico relativo a la construcción de la aquí llamada "poesía fuerte", padres de la cual son, según el autor, Milton y Wordsworth; la lucha o desafío que entablan contra su influencia proviene de otros grandes poetas que la historia y los lectores han consagrado, como Blake, Yeats, Keats, o Whitman, para citar solo algunos de los poetas de lengua inglesa cuya obra es abordada aquí con una postura interpretativa personal, por momentos original, por momentos caprichosa.Puede interesarle al poeta interrogarse acerca de sus vicarios paternajes personales, siguiendo la trayectoria que Bloom despliega en la senda de Vico, en relación con la espiralidad de la construcción literaria, su eterna deuda con el pasado y su indeclinable renuncia a la asunción de la propiedad individual de la poesía. Puede también suceder que al poeta curioso y virgen de formación en teoría psicoanalítica le interese entender qué quiere decir Bloom con sus planteos (en términos de analogía, sí, aunque tal proposición sea específicamente negada en el artículo sobre Tennyson,) relacionales entre diversos términos psicoanalíticos -especialmente la represión. A esa represión refiere el título y los procesos motivacionales de la creación poética. Allí el poeta tropezará, más aun que el psicoanalista, con la dificultad inherente a la traslación de términos enmarcados en una disciplina en su intento de adecuación a otra.Esa "zona gris donde compiten la poesía y el psicoanálisis", que el autor descubre en la página 193, podría ser de alerta rojo más bien que gris, ya que abre un espectro muy amplio de dificultades, algunas infranqueables, aunque se cuente con la mejor predisposición a comprender cuáles son los supuestos de partida del autor, de qué nos quiere hacer partícipes y a qué conclusiones desea arribar.Para el psicoanalista, contextuar y sostener de manera intrínsecamente lógica el uso de determinados términos, su o sus sentidos, apoyados en la línea de pensamiento que les diera lugar, constituye una premisa básica; de otra forma no podremos entendernos. Aunque Harold Bloom, que es un hombre erudito, no ignora estas premisas, su apelación al psicoanálisis, y especialmente a Freud y la teoría de la represión, bascula en este texto entre el intento de comprensión-intervención del mecanismo básico de la psiquis en la construcción poética, y la tendencia (por momentos explícita) de usar los términos de modo analógico y al propio Freud como ejemplar figurado de "poeta fuerte": "...lo que Freud llama ‘represión’ constituye en los grandes poetas la imaginación de un Contra- sublime. Al intentar mostrar la ascendencia poética de la ‘represión’ sobre la ‘sublimación’, no busco cuestionar el tropo freudiano de ‘Inconciente’, sino más bien negar la pertinencia del Inconciente como opuesto a la represión en términos literarios." Cuando Bloom dice "lo que Freud llama...", deja abierto el texto para explicitar, allí y más adelante, en el análisis específico de la creación poética, que el mismo término (en este caso la "represión") puede corresponder a un sentido diferente de la propuesta de partida, de modo tal que la "represión" en el contexto de una teoría se torna inconmensurable en relación con la "represión" en otra teoría.¿Por qué recurrir entonces a Freud, al psicoanálisis, a la complejidad del concepto "represión", para desarrollar un texto de análisis-crítica literaria? ¿Por qué no limitarse (o explayarse) a/en la vastísima terminología específica de su disciplina, tan amplia y compleja que amerita que el autor suministre al comienzo del libro un glosario de términos, con su personal explicación al costado? (asunto un tanto irritante, dicho sea al paso, ya que desde "catacresis" a "tropos" el lector puede consultar un diccionario de las ciencias del lenguaje para su eventual desciframiento). Sin intentar respuestas definitivas, algunos hilos que permitirían aventurarse en la posibilidad de interpretar a Bloom comienzan a encontrarse a partir de la página 46, donde el autor nos dice que "desde un punto de vista estrictamente freudiano, un buen poema es una sublimación, no una represión". Frase reveladora de un error de partida que permitirá entender, mucho más avanzado el libro, algún cuestionable "clinamen" del autor (tomándome aquí la libertad de usar el término apropiado por Bloom para designar la "desviación de un poeta de su precursor", asunto que tendría cabida si tomamos a Freud como precursor de aquel en lo atinente a la represión), así como la hipótesis de que la influencia de los poetas fuertes formaría parte de una especie de almacenamiento en el ello reprimido de los poetas herederos.El error de partida en la frase citada -tal vez sea necesario aclararlo para el lector poeta, por ejemplo, que no tiene por qué desconfiar de la veracidad de algo expresado como "estrictamente freudiano"- se encuentra en la falsa oposición que supone "una sublimación, no una represión"; en primer lugar porque el primer término no puede sustentarse sin la acción primaria del segundo, y en segundo lugar porque un poema no puede ser nunca definido por un mecanismo. En todo caso podría decirse -y nunca de manera estricta- que un poema puede ser un producto humano en el cual intervienen mecanismos psíquicos discernibles (algunos) concientes e inconcientes, entre ellos la represión y la sublimación, y un algo más de lo que suelen ocuparse los analistas literarios.Entonces, a partir de una lectura freudiana, terminológica e interpretativa, la imaginación de Bloom en el trabajo de los paralelismos o analogías se hace más extensa, abigarrada y aplicativa, a pesar de que anticipe, también en la página 46 y precisamente a propósito de la imaginación: "La imaginación, como lo entendía Vico pero no Freud, es la facultad de autopreservación, y en consecuencia el uso correcto de Freud para el crítico literario no es tanto aplicar a Freud (ni siquiera revisar a Freud), sino alcanzar una interpretación edípica de la historia de la poesía. Este es, me parece, el malentendido que mi propia obra generalmente suscita. Al estudiar la poesía no estamos estudiando la mente, ni el Inconciente, aun si hay un inconsciente. Estudiamos un tipo de trabajo que tiene sus propios principios latentes, principios que pueden ser develados y luego enseñados de manera sistemática. Toda la obra de Freud es un poema estricto, y sus propios principios latentes son más útiles para nosotros, en tanto críticos, que sus principios manifiestos, que frecuentemente demandan ser interpretados como desaprensiones de Schopenhauer y Nietzsche, más allá de sus propias intenciones."