Los chinos son el peligro amarillo.
El nombre les viene por su capacidad para instalar restaurantes en todos tos rincones del planeta.
Eso es prácticamente su único producto de exportación, además de las tintorerías y los cursillos de acupuntura.
No hay ningún occidental que se salve de haber ingerido comida china, por lo tanto usted también está entre los que han masticado lumpias y pato agridulce.
No se preocupe, otros también han sobrevivido

Los restaurantes chinos - como las catedrales - son inconfundibles.
Cualquier construcción, del estilo que sea: francés, colonial o chalet alpino, puede convertirse en una pagoda gracias a los dragones de plástico y las lamparitas con fleco, que vienen de Taiwan en cajas numeradas.
En un abrir y cerrar de ojos pueden darle arquitectura del Celeste imperio hasta a una casita para perros.
El cliente que entra al restaurante debe abrirse paso entre biombos de papel y ventiladores hasta colocarse debajo de su respectivo farolito rojo.
En seguida es rodeado por un contingente de mesoneros de ojos oblicuos.
Es lo único auténticamente chino del lugar.
Cómo se las arreglan para pasar la frontera en tal cantidad?
Debe ser que como parecen todos iguales, entran al país todos con el mismo pasaporte, sin que el agente de inmigración se entere de que no es el mismo chino.

Los platos de menú están fabricados con ingredientes nacionales, pero picados con paciencia y fantasía orientales y aliñados con soya.
La mejor manera de digerirlos es ayudándose con mucho té de jazmín y / o Alkra-Seitier .

Si a usted le gusta la comida china, no tiene que avergonzarse.
Puede ser que no sea su culpa.
Eso le ocurre a menudo a la gente que trabaja cerca de un restaurante chino.
Se empieza con un poco de Chop-Suey y antes que alcance a darse cuenta lo agarra el vicio. 
Si no se cura, con el tiempo usará los palitos chinos sin repartir el arroz por su corbata y la del vecino y beberá sopa de tiburón y nidos de golondrina.
Peor aun pagará por eso.
Cada plato le será servido por un chino diferente que sonreirá enigmático al verlo comer Rice Coolen con refresco de colita y se acostumbrará al menú oriental con precios occidentales.
La adicción puede conducirlo inclusive a comprar comida china para llevar a su casa cuando hay visitas.

El Peligro Amarillo no ha sido suficientemente denunciado.
Los chinos nos están invadiendo en forma lenta pero segura e incontrolable.
Su Revolución Cultural ya ha comenzado a lavarnos el cerebro mediante el proceso de ensuciarnos el estómago y limpiarnos el bolsillo.

