La bancarrota del discurso político23 de octubre de 2010Los discursos y acercamientos políticos ante la llamada Crisis se mueven en dos direcciones, que no son nuevas, y que parecen construirse y verse a sí mismas como opuestos. Las derechas siguen viendo el mal en la función pública y en el estado benefactor, y recurren a la supresión de derechos adquiridos por las clases trabajadoras hace casi un siglo. Por su parte, las izquierdas, o mejor decir, los movimientos socio-democráticos, reclaman o tratan de implantar políticas que respondan al reclamo de más trabajo, de más sustento para la gente que ha vivido durante el periodo del boom económico de la mundialización en los márgenes de un bienestar aceptable pero no óptimo, y al presente francamente fragilizado. Mucha gente que no tiene trabajo quiere trabajar pero el llamado sector privado no provee suficientes oportunidades de empleo para esa gente. Tampoco el sector privado está compuesto por empresas que se distingan por ser almas caritativas que hagan donaciones a los estados para subsidiar los servicios de salud y de educación. Aparentemente ni la derecha ni la izquierda han producido la llamada crisis económica, y la sufren por igual a la hora de preparar sus programas de reelección. Dicha crisis ha generado una gran desigualdad social, que pese a lo que se quiera decir, es más culpable la globalización del capital que con su nube de bonanza inflada nos arropó durante casi dos décadas, y fue el pasaporte para la desregulación de las economías.  Los gobiernos contribuyeron a esa desregulación que permitió la circulación del capital pero no la de las personas. Esto último produciendo, ya sea en las fronteras de España, Francia o Inglaterra, nuevas versiones de campos de concentración donde se han amontonado refugiados de diversas procedencias en espera de permisos o de viajes de expulsión. El nuevo rostro del mundo da grima porque la desigualdad es la orden del día.¿Quiénes se beneficiaron de la bonanza de la mundialización que creció en tiempos de guerra – su telón de fondo fueron las guerras bushetistas – y de sus discursos sobre el mal con todos sus ejes? No cabe duda que quien más gozó durante todo ese periodo fue el sector económico privado, los bancos, las bolsas de valores con la venia de los gobiernos del primer mundo. Y, como recordarán algunos, tuvimos que venir a salvar los bancos, no hace tanto, el día que el mundo se enteró que los respetables banqueros unidos, desde los suizos pasando por los franceses hasta los americanos – especulaban, hacían transacciones virtuales que les procuraron ganancias cuyo destino no fue nunca el bien común. Esto no incomodó a tanta gente. Digo esto pensando en lo que se escucha en estos días con frecuencia a la hora de las protestas, paros y manifestaciones: que molestan a los demás…., que perturban el orden: que uno puede protestar pero que hay que preservar el derecho de los demás a llevar a cabo su día sin mayores inconvenientes. Me parecen deseos muy loables. Pero, no se pueden hacer protestas sin provocar cierto desorden, y un día de paro, manifestación o protesta no es un día normal. Todavía no conozco ninguna transformación histórica sustancial que no haya supuesto una cierta cuota de “desorden”. Desde la Revolución francesa pasando por la conquista de los derechos de los negros americanos hasta la de los negros en Sudáfrica, por no hablar de las luchas feministas, no ha habido transformación social que haya redundado en más democracia que no haya supuesto “desorden” y malestar donde se tiene que sentir, en la cultura, como diría Freud. Desconfío por tanto de todos aquellos que defienden el derecho a la huelga o a la protesta pero que a la vez quieren tener un día sin molestias.Por ahí se dice que la crisis es creada. Cierto. La crisis no nace, no es natural, la provocamos nosotros los seres humanos. Algo así como el calentamiento global, que no es el hecho simple de los ciclos naturales. No obstante, de ello no se debe inferir que no es real. Está ahí, sus efectos dolorosos, las amenazas de un mundo colapsado y sin porvenir las sentimos verdaderamente. Quizá no es tanto el hecho de tener que participar de iniciativas para resolver las crisis fiscales del sector público lo que incomoda a ciudadanos franceses, españoles, argentinos, puertorriqueños, sino que la crisis se la deben a sus gobernantes. No. Quizá lo que siempre indigna es el abordaje. La falta de diálogo, que es una característica de los políticos de derecha de la última generación, es un nuevo género, una nueva especie – sin oídos, sin destrezas comunicativas pero con un cierto deje en su body language por los puños, por el empleo de la fuerza. Como si fuerza y autoridad fueran una misma cosa. Sin pensar que la autoridad que se vale de la fuerza demuestra una desconfianza de lo que debe precisamente caracterizar un espacio democrático: la palabra, la comunicación con todas sus imposibilidades. La fuerza es autoritaria, por lo tanto, algo diferente a la autoridad, a la magnanimidad que debería ser un atuendo del soberano en política. Ya sea en Francia, en Grecia o en Puerto Rico asistimos al tranque, es decir, gobiernos intransigentes frente a sectores que hacen reclamos. Que deberían ser escuchados. No así en España.Valéry, que destina su carta a la Europa de principios del siglo XX, enuncia una verdad algo trillada y evidente, a saber, que las civilizaciones mueren; todas sin excepción, conocen su ocaso. Recordatorio del cual, traído a nuestro contexto global convulso, se pueden establecer paralelos. Pensemos en las manifestaciones de protesta persistentes en diferentes partes del planeta a la vez que asistimos a la escena de la llamada sociedad del espectáculo en la que se mueven nuestros políticos para ver sus balbuceos, sus promesas o sus amenazas de vuelta al orden por medio de la fuerza con la permanente sensación de no poder creerles nada de lo que dicen. Estamos pues en el ocaso de un mundo. Claro, esta constatación histórica de Valéry, justamente porque es histórica, no tiene el carácter apocalíptico que podría reclamar alguno. No es que el mundo se está acabando, como rezan por ahí los fundamentalistas. No. El mundo se transforma, las sociedades se organizan de formas diferentes y sus expresiones culturales inventan nuevas maneras de apropiarse la experiencia subjetiva. Podemos pensar que la Crisis supone pues un periodo de transición y de transformación en el que ya no nos reconocemos, por lo tanto no es sólo una crisis económica. Este segundo punto del texto de Valéry es el que merece ser subrayado: toda crisis es en gran medida una crisis de las ideas. Quizá nuestro mundo está cansado de pensar. 