Todavía no se atreve a definir ante sí mismo el tono exacto de sus sentimientos, o mejor aún: de su actitud frente a Rocío .
Ya han pasado varias noches desde aquélla en que se juntaron bajo la mirada lúbrica de la vieja luna.
Ambos estaban un poco ansiosos, eso era cierto, pero hasta ese instante no lo habían advertido.
Sólo en el comunicativo roce de piel contra piel se fueron enterando de una conmoción interior, de una bocanada de afecto que se mezcló con sus lenguas anhelantes,buscavidas.

Antes de cualquier culminación, Rocío se había abierto en un llanto libre,sin convulsiones ni histerismo, que había humedecido el hombro de Javier .
Él le tomó la cara con sus dos manos y ella sonrió en medio de sus lágrimas.
Hace años que no lloraba, dijo.
Ni siquiera lo consiguieron con la picana.
Gritaba como una condenada ( que eso era, después de todo), pero no lloraba y eso los volvía frenéticos .
Que una mujer tuviera tanto aguante, lo consideraban un agravio personal .
Era, después de todo, mi modesta y costosa venganza, el último recurso para conservar mi pobre identidad.
Pero ahora, contigo, sentí que podía soltar todo ese dolor, todo ese desconsuelo.

Javier la había apaciguado lentamente, morosamente.
Rodeó sus pechos con una caricia liviana, envolvente, que no repetía sus trazos sino que cada vez inauguraba otro sendero.
Así hasta que los oscuros botones respondieron alzándose, el llanto cesó como por encanto y ella fue bajando lentamente sus manos, en busca del tiempo perdido.

A él le había gustado el cuerpo de Rocío .
Aun en medio de aquel vaivén compartido, tuvo la suficiente lucidez como para reconocer que, desnuda, ella era mucho más atractiva y deseable que lo que parecía anunciar cuando estaba metida en sus vaqueros raídos y el sacón de lana.

Fue una noche tierna, recurrente, que a ambos les hizo bien.
La duda vino después y ahora Javier intenta desvelarla.
Hasta esa noche, ni él, y acaso tampoco ella, cada uno por su lado,habían mantenido en los últimos tiempos una relación sexual plena.
Y eso el cuerpo suele echarlo de menos.
Al comienzo de su desexilio, Javier había aprovechado algunas ocasiones, sin animarse a una continuidad.
Todavía no se había adaptado, estaba receloso e inseguro.
Ahora, en su encuentro casi fortuito con Rocío : qué había prevalecido?,¿el disfrute sexual?, ¿ el recuerdo de la antigua militancia compartida?, ¿ un anticipo de algo más duradero?,
¿ una piedad profunda ante las señales, para siempre imborrables, en aquel cuerpo que había sido torturado, despojado de su intimidad, violado tal vez?

Y, por otra parte, ¿ qué había prevalecido en ella?,
¿ el deseo inevitable después de la abstinencia?,
¿ el incanjeable refugio en un cuerpo-y-alma amigo, capaz de comprender tanta tristeza?,
¿ el intenso pasado en común?, ¿ la afortunada, indispensable libertad para que en sus ojos resecos brotara por fin el llanto?,
¿ el sentirse deseada, necesitada, penetrada, colmada?

Javier decide no preocuparse demasiado.
El tiempo dirá.
Aun en medio de la comunión más estrecha,nadie dijo te quiero, sólo balbucearon sus nombres.
Rocío .
Javier .
Como llamados de socorro.
Sólo eso, que es bastante.
Quizá ella esté ahora mismo sacando sus propias cuentas, deshojando sus propias dudas,preguntándose a sí misma tantas cosas, desbaratando prejuicios o quizá, qué peligro, haciéndose ilusiones.
Quién sabe.
A lo mejor está en su cama de sola, sin interrogarse, dejando simplemente que sus manos recorran su propio y castigado cuerpo a fin de que la memoria de la piel pueda reconstruir el itinerario de otras manos, las de un hombre llamado Javier .

Ahí él se detiene en su sobrio delirio.
Pecado de vanidad, piensa.
De soberbia, de machismo, piensa.
Veremos qué trae el futuro.
El mediato y sobre todo el inmediato.
O sea, pasado mañana, cuando vaya al apartamento que Rocío alquila en el Cordón .

