Entre Gervasio y yo no siempre ha habido acuerdo.
Él es fuerte,empecinado, ambicioso, y yo en cambio soy mucho más débil y por lo general me dejo arrastrar por él.
Te confieso que yo no compartía su actitud en relación con el legado que iba a recibir mamá.
Varias veces le dije: No nos apresuremos, ya verás que mamá, de modo espontáneo y sin que la presionemos, se va a acordar de nosotros.
Gervasio en cambio, no quería dejar nada librado al azar, quizá porque era consciente de que teníamos muy pocos méritos para que mamá « se acordara» de nosotros.

Por eso actuó como actuó.
Aquí debería decir: por eso actuamos, porque en el fondo, sea por debilidad, sea por cobardía, también me siento responsable de un episodio que no fue muy glorioso que digamos.
Sabía que ibas a reaccionar como reaccionaste, me pareció que concordaba con tu línea de vida.
Pero Gervasio creyó que esta vez la tentación del dinero, la posibilidad del buen pasar, te iba a convertir en nuestro aliado.
Como ves, todavía le queda algo de ingenuidad.
Le erró como a las peras.
En mi fuero íntimo me alegré de que no cedieras.
Si el pronóstico de Gervasio se hubiera cumplido, me habrías defraudado.

No obstante, hay algo que tenés que comprender.
Vivir en este país, no como eventual turista o como usufructuario de una beca, sino como residente al firme; vivir en este país en estas condiciones te cambia la vida.
Y si por añadidura decidís quedarte para siempre, o para casi siempre, te la cambia aún más.
La urdimbre social, política, universitaria, religiosa, deportiva, científica, periodística, doméstica, etcétera, es atravesada y descompensada por el culto al dinero.
Por sus riquezas naturales, por su composición pluriétnica y multilingüista, por el espíritu de su Constitución y su trama democrática, esta nación podría ser una suerte de paraíso, pero el desaforado culto del dinero la ha convertido en un infierno.
Y todo aquel que, por innata incapacidad, por falta de títulos o de influencias, por desgana o saturación, o simplemente por mala suerte, no es un devoto de ese culto, se va convirtiendo de a poco en un ente marginal.
Aquí, como en todas partes, el éxito genera mucha envidia, pero el fracaso, en cambio, genera un menosprecio casi patológico.
La turbamulta de borrachos,drogadictos, mendigos profesionales, estafadores de poca monta ( los de mucha están en lo alto), es tan representativa de este país como el American Way of Life .
Si el sida y el Alzheimer los han golpeado con tanta fuerza, se debe a que son plagas pluriclasistas, o sea que no se limitan a destruir a los de abajo.
El hecho de que, por ejemplo, Rock Hudson y Ronald Reagan figuren en las respectivas nóminas de víctimas, le revela a la invicta catedral del dinero la irreverencia total de semejante apostasía sanitaria.
Y ése sí que es un susto.

Por desgracia, ya no puedo arrancarme de aquí.
Mi marido ( hace diez días que nos casamos, por fin), mis hijos, mi trabajo, mi futuro, yo misma,estamos para siempre incorporados a esta lujosa miseria.
Bien sé que, pese a todo, no está fuera de mi alcance proferir algún día un alarido de libertad,pero para eso se precisa mucho coraje.
Y cuando pienso en arrastrar a toda mi familia a un destino precario, inseguro,o ( la otra posibilidad, la más egoísta) en abandonarlos y apuntarme a otra vida, asumo que soy cobarde por definición y no sé si por vocación.
Aquí me quedaré, pues, pero siento que mi currículo profundo( no el nutrido y brillante que presento en las Universidades)un metódico derrumbe, algo así como una aburrida teleserie del fracaso, desarrollada( hasta ahora)en 51 capítulos.

