Los sexólogos modernos dicen que casi lodos los hombres - especialmente en la edad madura - sueñan con tener una geisha para uso personal.
La idea de ser atendidos por una japonesita que les mastique la comida, les rasque el lomo y les hable de rodillas, los hace estremecer.
En teoría esto no tiene nada de malo.
Pero si se lleva a la práctica, me pregunto cuántos soportarían tan dulce compañía por más de 20 minutos sin morirse de fastidio.

La geisha como tantas otras personas, es un invento japonés.
Igual como los ikebanas ( el arte de armar un florero con un sólo crisantemo raquítico) o el Kunt-fu ( la ciencia de partir un hígado con un solo dedo), las geishas son el resultado de la paciencia y la escasez.
Con pocos elementos y mucho esfuerzo, consiguen mejores resultados que nosotros con muchos elementos y poco esfuerzo.
 
Antiguamente estas damas entraban al oficio a los 10 años, pero ahora el sindicato impide el trabajo de menores de 14 .
Recibían un entrenamiento más estricto que el de los samurai y con razón, puesto que es más difícil lograr que un pobre tipo se sienta dueño del mundo a punta de masajes y cantitos, que partirle de arriba abajo de un certero sablazo.
Para graduarse, las geishas tenían que ser expertas en política, arte, pornografía y otras disciplinas.
Eso les servía para cobrar caro por su compañía y obtener que un viejo gordo las mantuviera.

Hoy día ni los viejos ni los gordos pueden hace, eso por culpa de la inflación.
Probablemente la mayoría de los hombres que sueñan con tener una geisha que los mire con ojos de adoración se conformarían con un perro que los mire de la misma forma, si supieran lo caro que cuesta mantenerla.
Un kimono de fiesta, por ejemplo, cuesta lo mismo que un Fiat con la diferencia que se una sola vez y no trae aire acondicionado.
Solo las grandes compañías y empresas japonesas financiar una geisha.
La llevan en jet a las reuniones de directorio en las grandes capitales del mundo como símbolo de la antigua cultura nipona.
Los ejecutivos occidentales se quedan boquiabiertos de asombro el primer cuarto de hora y después bostezan disimuladamente.
