El verbo descarnado o hacernos cargo de la violencia1 de abril de 2011¿Cómo hablar de la violencia? Abrumadora… He querido pensar la violencia deshaciéndome de la “perversión teológica”, -le tomo la expresión prestada a Nietzsche- para describir la supremacía moral de aquel o de aquella que se lava las manos, que piensa que tiene las manos limpias, porque no es violento, como si fuera tan fácil dividir el mundo entre seres violentos y no violentos, o lo que es lo mismo, morales o inmorales, abyectos o puros. Posicionamiento discursivo que, de entrada, resulta, pues, violento. Mejor no juzgar antes de enjuiciar: mejor no tener pre-juicios. Con frecuencia se piensa que la violencia, la agresión se produce cuando la lengua falla, cuando la comunicación y el diálogo han colapsado. ¿Pero, cómo sostener por largo rato esa oposición entre lenguaje no-violento y el irse a las manos como violento? Las fronteras de la violencia no se dejan discernir de forma tan neta. La trama de la violencia se urde de formas muy sinuosas, y antes de ser física y mortal, es discursiva. Mejor darle la palabra a la fábula, sí, porque cuando hablamos de violencia, los animales están cerca, pero no por el bestialismo que algunos le atribuyen olvidando que sólo los humanos podemos ser “bestias”, sino porque ellos son la vida al desnudo, el cuerpo, sin palabras.“La razón del más fuerte es siempre la mejor”, dice el Lobo de La Fontaine al Cordero. Cuenta la fábula que un día el Lobo se encuentra con un pequeño Cordero. El Lobo, amenazante, más fuerte que el pobre Cordero, tiene hambre. La suerte del Cordero está echada. Ese Lobo, el más fuerte, «lleno de rabia», dice la fábula, acusa al Corderito de deambular en sus predios. El Lobo, «esa bestia cruel», también dice la fábula, fabrica cargos acusatorios en contra del Cordero que todavía es amamantado por su madre y que no es culpable de lo que se le acusa. El final es conocido: el Lobo, «el señor, su majestad»1, decide que se tiene que vengar, y se come al Corderito. Lo anunciado está demostrado: “La razón del más fuerte es siempre la mejor”. El Lobo, el más fuerte, el señor, tiene la razón. Así, dice la fábula con su tono infantil, es que el señor racionaliza su poder. Se impone por la fuerza: por la razón. Es decir, la razón de la razón es la fuerza. El equilibrio de fuerzas en esta escena es desproporcionado. El Corderito es pequeño. Pero la moral de la fábula no es que el Lobo no tiene la razón, sino que es el más fuerte el que siempre tiene la razón. La razón sólo se hace respetar por la fuerza, la razón se legitima por medio de un acto violento, un acto de fuerza que a su vez se explica. Pero la ley del más fuerte encuentra su apoyo en la amenaza de muerte. Aunque esto no lo dice la fábula, toda violencia, antes de ser violencia de los cuerpos, es violencia discursiva. Claro, la instauración de la ley discursiva se hace por la fuerza. ¿No es eso lo que también implica Michel Foucault cuando analiza el orden del discurso y su instrumentación por el Estado? ¿No es eso lo que él propone cuando piensa la violencia de la normalización de los cuerpos, de la sexualidad por medio de discursos, una violencia del poder que queda así institucionalizada y legitimada?¿Cómo pensar la violencia? ¿Qué es? Sí. Hagamos la pregunta epistemológica de rigor. Pues todo el mundo parece saber de qué se habla cuando se habla de la violencia. Todo el mundo reclama un saber, de antemano, sobre esa manifestación aparentemente más animal que humana. Aunque, podríamos mejor decir que la violencia es también un propio del hombre, como lo es la razón, el lenguaje, la conciencia del ser o de la muerte. Así reza el sujeto de la filosofía clásica que avanza estableciendo los propios del hombre para definir su humanidad. Admitamos, – creo que hay que admitirlo -, que la violencia es también uno de sus atributos. ¿Por lo tanto, la violencia también sería un límite que sirve para establecer la humanidad del hombre? En una cierta tradición mitológica, antropológica y literaria, el paso de la animalidad a la humanidad supondría el dejar atrás la violencia -salvaje-, reprimirla. Aunque los animales, -salvajes-, no escriben, no se plantean el problema del ser en el mundo, sólo matan, sin conciencia ni voluntad, para comer. Y los hombres, – que también matan para comer, y que destruyen el planeta, con conciencia y voluntad -, habrían dejado atrás su animalidad, es decir, esa ferocidad animal para entrar en el gran mundo de la cultura, pacíficamente, como corderitos. La civilización tendría, según esta hipótesis, un precio; el hombre se comprometería a abandonar la garra animal y a hablar. Sigamos esa lógica. El hombre habla para domesticar su animalidad. El hombre se domestica o se traga la violencia cada vez que habla. En otras palabras, la civilización se instituye inicialmente como gesto de cortadura del cuerpo, y de todo lo que en el cuerpo habla sin palabras. Para entrar en la cultura hay que matar, sacrificar al animal en nosotros. No pretendo aquí hacer una breve historia de las violencias originarias de la civilización y de la cultura. Pero sí recordar que no es tan fácil repudiar la violencia, que no es tan fácil imaginar un mundo pacífico, puro de esa fuerza caótica que supone violentar lo establecido. No lo es porque la violencia es también una posibilidad de la cosa viva. La violencia resulta de la instauración inicial de la ley del más fuerte. Partamos de la premisa de que vivir es violento, que se trata de una fuerza de vida y de muerte.En los Estados en los que esa violencia originaria de la ley se ha ilustrado, las alternativas a la sublimación de la violencia son múltiples. Pues, la violencia sólo se puede sublimar, no erradicar. De ahí que, entre el arte, de forma general, y la violencia existan estrechos lazos. ¿Qué sería de la literatura y del cine sin la escena del crimen? Así, el cine de Hitchcock, que tan bien supo darle una forma estética a nuestras perversiones. El arte, como sabemos, es el espacio de la trasgresión. Esto supone rupturas con la tradición que no se han hecho nunca de forma tranquilizada, si bien no han supuesto necesariamente guerras. Por tanto, los Estados que sólo practican la represión, que sólo saben vigilar y castigar, no son efectivos luchando contra la violencia. Es una espiral: mientras más represión más violencia. ¿Por qué mejor no sublimarla?