Casi sin proponérselo, el “ anacoreta” se dedica a hacer balance de su primera etapa de desexilio: Nieves , Rocío , Fermín , Rosario , Leandro y Teresa , el estrafalario coronel retirado, Gaspar , Sonia , Lorenzo , el Tucán Velasco , Egisto , Alejo , el diputado Vargas , Gervasio y Fernanda , Claudio el pintor, Servando el mendigo, Rita la de los sueños, Braulio , y también los faxes de Raquel y Camila .
Y algo a tener en cuenta: los fantasmas de don Angelo , Eugenio Chaves y sobre todo de Ramón , su padre, desangrándose en una calle del remoto pasado.

De a poco va llegando a la conclusión de que el país no ha cambiado en esencia.
La cáscara es otra.
Eso puede ser.
Pero la pulpa y el carozo son los de siempre.
Aquellos que habían estado presos, cuando recuperaron su libertad habían tratado de volver a sus sitios y a sus hábitos.
Los que, por cualquier razón, se habían librado de ese oprobio, intentaban, no siempre con éxito, contemporizar con los ex ausentes.
Los regresados del exilio se sentían algo extraños, se introducían en el país como en un traje de otro, les quedaba grande o les quedaba estrecho, pero de a poco iban enmendando sus pronósticos, corrigiendo sus nostalgias.
Las novedades se reducían a cierta envidia, cierta mezquindad, pero ya se sabe que estos atributos no aparecen por generación espontánea.
Lo más probable es que siempre hayan existido, pero en épocas de menos conflictividad o de cierta holgura económica, había por supuesto menos pretextos para recurrir a zancadillas o calumnias o golpes bajos o sarcasmos.
La convivencia era entonces más placentera o acaso más normal, menos tensa,la gente se reía con naturalidad, se encontraban al atardecer en los cafés, discutían, cambiaban impresiones, ejercitaban el humor, todavía no habían sustituido el cine de arte por la frivolidad y la agresión de la pantalla del living .
Javier estaba convencido de que si se volvieran a dar parecidas circunstancias a las de hace veinte o treinta años, la sociedad actual perdería buena parte de sus tirrias y de sus mezquindades.

Y por último estaba Braulio .
Lo había encontrado por segunda vez y había ajustado su diagnóstico inicial.
Aquel desconcierto, aquella aura suicida de la primera vuelta, no le parecían ahora del todo sinceras.
El muchacho no era nada estúpido, incluso manejaba cierta sorna intelectual que no era precisamente analfabeta.
En ese desparpajo pesimista Javier reconocía una zona real y otra ficticia, creada esta última sobre todo para reclamar la atención ajena.
Un equivalente de los ladriditos de Bribón .
Los muchachos de hoy se sentían un poco descuidados y aquello era tal vez un intento de que los cuidaran.
Falsas alarmas en cuanto a su volumen y espesura; minúsculas pero verdaderas alarmas en cuanto a necesidad de afecto.
¿ Que a los dieciocho años se es ya bastante boludo como para aspirar a semejantes mimos?
Sí, claro, pero nunca es tarde si la ternura es buena.

Vamos a ver - se pregunta - , cómo era yo cuando adolescente?
Si me atengo a mis borrosos recuerdos, era un sumiso, un mentecato, un adoquín.
Mi máxima expresión de independencia consistía en fumarme un rubio que me hacía toser durante una hora, metido en una asquerosa cerrazón de humo.
Lo único que hacíamos mejor era bailar, ya que cumplíamos el rito bien agarraditos , cintura contra cintura,pubis contra pubis, con el brazo masculino en el talle de ella y el brazo femenino acariciándonos el cogote.
Eso sí tenía un alegre sabor erótico y no esta ridiculez de ahora, donde uno y otra bailan distanciados, ensordecidos por los decibelios, más atentos a la calistenia del ritmo repetitivo y feroz que a las preciosas piernas de las niñas que aquí y allá se alzan y cortan el aire.

