Usted debe haber visto el Coliseo romano en alguna superproducción de Hollywood , con los cristianos cantando mientras se los comían los leones hambrientos.
Peor que los mártires, sin embargo, eran las peleas de los gladiadores, representados por unos yanquis disfrazados de abisinios o vikingos, empegostados de aceite y con sandalias, que se batían a muerte.
Uno se pregunta cómo era posible tanta barbarie en el culto Imperio Romano.
Lo mismo se van a preguntar nuestros descendientes cuando oigan hablar del boxeo.
 
El boxeo es un deporte.
Lo llaman así porque en esa categoría entra cualquier cosa, hasta las bolas criollas, pero en realidad es un espectáculo digno de Calígula .
Ante una rugiente multitud, provista de cerveza y de perros calientes, se golpean dos pobres tipos, vestidos con unos calzones bolsudos que son lo menos sexy que existe después de Columbo.

Cada uno tiene su ayudante, que le tira agua, le limpia la sangre y le da palmaditas de consuelo en los recesos.
Suena la campana y los boxeadores se juntan en el centro del ring.
No se saludan, porque tienen puestos unos guantes con los que no pueden ni rascarse y mucho menos darse la mano.
Por otra parte, la cortesía no tiene sentido si están allí para partirse la crisma.
Electivamente a una señal comienzan a hacerlo, mientras el público sediento de sangre los anima para que se maten y un árbitro con corbatín y a prudente distancia los vigila para que no se den de patadas, aunque no baca falta, porque con los puños igual pueden dejarse como mazamorra.
De eso se trata, justamente.
La cámara de televisión nos permite ver en en close-up los resultados de la pelea en los rostros de los " deportistas".
En caso que usted necesita emociones más fuertes, vaya a ver Rocky " El Campeón ", o " Toro Salvaje ", o cualquiera de las películas de moda donde el boxeador queda como si lo hubiera agarrado Pinochet .

Lo más extraordinario es que el boxeo no tiene censura D, acceden verlo hasta los niños, a quienes les está prohibido presenciar escenas de amor parque son inmorales.

Creo que lo único bueno del box consiste en que no es obligatorio.
