Desenterramos de los rincones secretos y olvidados los viejos álbumes y tengo aquí, sobre la mesa de mi abuela, un montón de retratos: la bella Rosa junto a un columpio desteñido, mi madre y Pedro Tercero García a los cuatro años,dando maíz a las gallinas en el patio de Las Tres Marías , mi abuelo cuando era joven y medía un metro ochenta, prueba irrefutable de que se cumplió la maldición de Férula y se le fue achicando el cuerpo en la misma medida en que se le encogió el alma, mis tíos Jaime y Nicolás , uno taciturno y sombrío, gigantesco y vulnerable, y el otro enjuto y gracioso,volátil y sonriente, también la Nana y los bisabuelos Del Valle , antes que se mataran en un accidente, en fin, todos menos el noble Jean de Satigny , de quien no queda ningún testimonio científico y he llegado a dudar de su existencia.

Empecé a escribir con la ayuda de mi abuelo, cuya memoria permaneció intacta hasta el último instante de sus noventa años.
De su puño y letra escribió varias páginas y cuando consideró que lo había dicho todo, se acostó en la cama de Clara .
Yo me senté a su lado a esperar con él y la muerte no tardó en llegarle apaciblemente,sorprendiéndolo en el sueño.
Tal vez soñaba que era su mujer quien le acariciaba la mano y lo besaba en la frente, porque en los últimos días ella no lo abandonó ni un instante, lo seguía por la casa, lo espiaba por encima del hombro cuando leía en la biblioteca y se acostaba con él en la noche, con su hermosa cabeza coronada de rizos apoyada en su hombro.
Al principio era un halo misterioso, pero a medida que mi abuelo fue perdiendo para siempre la rabia que lo atormentó durante toda su existencia, ella apareció tal como era en sus mejores tiempos, riéndose con todos sus dientes y alborotando a los espíritus con su vuelo fugaz.
También nos ayudó a escribir y gracias a su presencia, Esteban Trueba pudo morir feliz murmurando su nombre, Clara , clarísima, clarividente.

En la perrera escribí con el pensamiento que algún día tendría al coronel García vencido ante mí y podría vengar a todos los que tienen que ser vengados.
Pero ahora dudo de mi odio.
En pocas semanas, desde que estoy en esta casa, parece haberse diluido, haber perdido sus nítidos contornos.
Sospecho que todo lo ocurrido no es fortuito, sino que corresponde a un destino dibujado antes de mi nacimiento y Esteban García es parte de ese dibujo.
Es un trazo tosco y torcido, pero ninguna pincelada es inútil.
El día en que mi abuelo volteó entre los matorrales del río a su abuela, Pancha García , agregó otro eslabón en una cadena de hechos que debían cumplirse.
Después el nieto de la mujer violada repite el gesto con la nieta del violador y dentro de cuarenta años, tal vez, mi nieto tumbe entre las matas del río a la suya y así, por los siglos venideros, en una historia inacabable de dolor, de sangre y de amor.
En la perrera tuve la idea de que estaba armando un rompecabezas en el que cada pieza tiene una ubicación precisa.
Antes de colocarlas todas, me parecía incomprensible, pero estaba segura que si lograba terminarlo, daría un sentido a cada una y el resultado sería armonioso.
Cada pieza tiene una razón de ser tal como es, incluso el coronel García .
En algunos momentos tengo la sensación de que esto ya lo he vivido y que he escrito estas mismas palabras, pero comprendo que no soy yo, sino otra mujer,que anotó en sus cuadernos para que yo me sirviera de ellos.

