Los campesinos en los alrededores de la finca dicen
que el clavo no cree en el martillo antes de que lo golpee.
Todo lo que me contó Sinita lo archivé como un terrible
error que no volvería a repetirse. Luego el martillo cayó
toda su fuerza en nuestro propio colegio, sobre la cabeza de Lina Lovatón. Sólo que ella dijo que era amor, y
partió, feliz como recién casada.
Lina era un par de años mayor que Elsa, Lourdes,
Sinita y yo, pero ese último año que pasó en el Inmaculada todas estábamos en el mismo dormitorio de las
muchachas entre quince y diecisiete años. Llegamos a
conocerla, y a quererla, lo que era lo mismo cuando se
trataba de Lina Lovatón.
Todas la respetábamos como si fuera mucho mayor
que las otras muchachas de diecisiete años. Parecía de más
edad, alta, de pelo rubio rojizo y una piel como de pan
recién horneado, de un dorado tibio. Una vez, cuando
sor Socorro estaba en el convento y Elsa la empezó a molestar en el cuarto de baño, Lina se quitó la bata y nos
mostró cómo seríamos en unos pocos años.
Cantaba en el coro con una voz clara y hermosa, como la de un ángel. Escribía con una letra de trazo elegante, como la de los viejos misales con cierres de plata que
sor Asunción había traído de España. Lina nos enseñó a
ondularnos el pelo y a hacer una reverencia cuando conociéramos a un rey. Nosotras la observábamos. Todas está-
bamos enamoradas de nuestra bella Lina.
Las monjas también la amaban; siempre la elegían
para que leyera la lección durante las comidas silenciosas
o para que llevara la Virgencita en las procesiones de la
Hermandad de María. Con la misma frecuencia que a mi
hermana Patria, a Lina le otorgaban la cinta semanal de
buena conducta, y ella la llevaba con orgullo, en bandolera, cruzada sobre la parte delantera de su uniforme de
sarga azul.
recuerdo la tarde en que todo empezó. Estábamos afuera, jugando voleibol, y Lina, nuestra capitana, nos conducía a la victoria. Se le estaban deshaciendo
las trenzas, y tenía la cara rosada de tanto correr aquí y
allá tras la pelota.
Sor Socorro vino, apurada. Lina Lovatón debía ir
de inmediato. Había llegado a visitarla una persona importante. Eso era muy inusual, pues no se permitían visitas entre semana y las hermanas eran muy estrictas con
el reglamento.
Lina obedeció. Sor Socorro le iba arreglando las
cintas del pelo y enderezando los pliegues de la falda del
uniforme. El resto de nosotras siguió con el partido, pero
no era tan divertido ahora que no estaba nuestra querida
capitana.
Cuando volvió Lina, vimos que llevaba una medalla
brillante prendida al uniforme sobre el seno izquierdo.
La rodeamos, queriendo saber quién había sido la importante visita.