Desmonté. 
El niño tomó las riendas del animal y yo partí agazapado, con la escopeta preparada en las manos.
No sentía mis sesenta años ni los dolores en mis viejos huesos aporreados.
Iba animado por la idea de vengarme.
De uno de los galpones salía una frágil columna de humo, vi un caballo amarrado en la puerta, deduje que allí debía estar Pedro Tercero y me dirigí al galpón haciendo un rodeo.
Me castañeaban los dientes de impaciencia, iba pensando que no quería matarlo al primer tiro,porque eso sería muy rápido y se me iría el gusto en un minuto, había esperado tanto que quería saborear el momento de hacerlo pedazos, pero tampoco podía darle una oportunidad de escapar.
Era mucho más joven que yo y si no podía sorprenderlo estaba jodido.
Llevaba la camisa empapada de sudor, pegada al cuerpo, un velo me cubría los ojos, pero me sentía de veinte años y con la fuerza de un toro.
Entré al galpón arrastrándome silenciosamente, el corazón me golpeaba como un tambor.
Me encontré dentro de una amplia bodega que tenía el suelo cubierto de aserrín.
Había grandes pilas de madera y unas máquinas tapadas con trozos de lona verde, para preservarlas del polvo.
Avancé ocultándome entre las pilas de madera, hasta que de pronto lo vi.
Pedro Tercero García estaba acostado en el suelo, con la cabeza sobre una manta doblada,durmiendo.
A su lado había un pequeño fuego de brasas sobre unas piedras y un tarro para hervir agua.
Me detuve sobresaltado y pude observarlo a mi antojo, con todo el odio del mundo, tratando de fijar para siempre en mi memoria ese rostro moreno, de facciones casi infantiles, donde la barba parecía un disfraz, sin comprender qué diablos había visto mi hija en ese peludo ordinario.
Tendría unos veinticinco años, pero al verlo dormido me pareció un muchacho.
Tuve que hacer un gran esfuerzo para controlar el temblor de mis manos y mis dientes.

Levanté la escopeta y me adelanté un par de pasos.
Estaba tan cerca, que podía volarle la cabeza sin apuntar, pero decidí esperar unos segundos para que se me tranquilizara el pulso.
Ese momento de vacilación me perdió.
Creo que el hábito de esconderse había afinado el oído a Pedro Tercero García y el instinto le advirtió el peligro.
En una fracción de segundo debe haber vuelto a la conciencia, pero se quedó con los ojos cerrados, alertó todos los músculos, tensó los tendones y puso toda su energía en un salto formidable que de un solo impulso lo dejó parado a un metro del sitio donde se estrelló mi bala.
No alcancé a apuntar de nuevo, porque se agachó, recogió un trozo de madera y lo lanzó,dando de lleno en la escopeta, que voló lejos.
Recuerdo que sentí una oleada de pánico al verme desarmado, pero inmediatamente me di cuenta que él estaba más asustado que yo.
Nos observamos en silencio, jadeando, cada uno esperaba el primer movimiento del otro para saltar.
Y entonces vi el hacha.
Estaba tan cerca, que podía alcanzarla estirando apenas el brazo y eso es lo que hice sin pensarlo dos veces.
Tomé el hacha y con un grito salvaje que me salió del fondo de las entrañas, me lancé contra él, dispuesto a partirlo de arriba abajo con un solo golpe.
El hacha brilló en el aire y cayó sobre Pedro Tercero García .
Un chorro de sangre me saltó a la cara.

En el último instante levantó los brazos para detener el hachazo y el filo de la herramienta le rebanó limpiamente tres dedos de la mano derecha.
Con el esfuerzo yo me fui hacia delante y caí de rodillas.

